[Music]
[âm nhạc]
Radio Episode 49: Gambling addiction, children estranged,
radio số 49 trồ cơ bạc con xa lánh hoàn
illness. How to
cảnh bệnh tật Làm thế nào để vượt
overcome it like Nghiêm. Hello
qua như Nghiêm Xin chào các bạn chào
everyone, welcome to the radio program "
mừng các bạn đến với chương trình radio
Confessions with Ms. Phạm Thị Yến,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
broadcast episode
sóng số
49. Dear listeners, each of us
49 thưa các bạn mỗi chúng ta đều mong
desires a warm and happy family,
muốn có một gia đình ấm êm hạnh phúc
seemingly simple, but for many,
tưởng trừng đơn giản nhưng với rất nhiều
it is difficult and far-fetched,
người điều ấy thật khó khăn và xa vời
especially for women.
nhất là đối với người phụ nữ trong gia
Their family happiness mostly depends on their
đình hạnh phúc của họ hầu hết nằm ở
husband and children, but few achieve
chồng và các con nhưng chẳng mấy ai được
their wishes.
như ý muốn của
In "Confessions" radio program
mình đến với chương trình radio Tâm Sự
episode 49, Nghiêm will share with you
số 49 như Nghiêm sẽ gửi tới các bạn
the confessions of a Buddhist who
những lời tâm sự của một phật tử đang
feels trapped in her family life
cảm thấy bế tắc trong cuộc sống gia đình
due to gambling addiction and estranged children. A
vì trồng cờ bạc và bị con cái xa
question from an anonymous listener: "
lánh câu hỏi từ một bạn xin được giấu
Ms. Yến, I have many serious illnesses,
tên Thưa cô con mắc nhiều bệnh hiểm
my children are distant and not close to me, my
nghèo con cái lại xa rời không gần gũi
husband is addicted to gambling, causing my family to be heavily in
chồng thì ham mê chơi bời khiến gia đình
debt. I am very distressed and discouraged,
con nợ nần rất nhiều con rất đau khổ nàn
and sometimes I want to give up and let
chí và nhiều lúc muốn buông xuôi cho
karma take its course, but then I
nghiệp lực dẫn dắt nhưng rồi con lại
think if I give up, I will create more
nghĩ nếu như buông bỏ con sẽ tạo nhiều
karma. When will it all end? I feel so..."
nghiệp nữa Biết bao giờ chấm dứt con rất
I hope you can give me some advice so I
mong cô cho con một lời khuyên để con có
can focus on my spiritual practice.
thể vững tâm tu tập
Dear friends, in a family situation where debts are piling up
ạ thưa các bạn ở hoàn cảnh gia đình nợ
and the husband
nần chồng chất nhưng chồng vẫn không
continues to squander the family's assets, it's already
ngừng chơi bời tiêu tốn tài sản đã là
difficult, but I myself suffer from
khổ nhưng chính bản thân mình lại mang
many illnesses that I can't
trên mình nhiều bệnh tật mà chẳng thể
get treatment for. My only source of emotional support is my
chạy chữa chỗ dựa tinh thần duy nhất là
children, who are indifferent and distant.
con cái thì chúng cũng thở ơ xa lánh
Life like this is truly agonizing and
cuộc sống như vậy quả thực là khổ đau
dark. Many people
tối chắc hẳn Nhiều người cũng có suy
wonder why someone suffers so much. Is
nghĩ rằng tại sao lại có người khổ đến
there a way out
cùng cực đến như vậy Liệu có lối thoát
for those in this situation?
nào cho những người ở hoàn cảnh này
Must they endure this torment for their entire lives,
chăng hay Chẳng lẽ cả đời họ phải chịu
without support,
cảnh giày vò chẳng nơi nương tựa tự mình
bearing
gồng gánh tất
everything alone? Below, I will share with
cả ngay sau đây như Nghiêm sẽ gửi tới
you the advice and heartfelt words of
các bạn những lời khuyên lời tâm sự của
Ms. Pham Thi Yen about the causes and ways
cô Phàm Thị Yến về nguyên nhân và cách
to overcome
để vượt lên hoàn cảnh
this situation. Ms. Pham Thi Yen
này cô Phạm Thị Yến trả
answers: Dear friends,
lời kính thưa các bạn những đau khổ
many people have experienced suffering in life; if not one
trong cuộc đời rất nhiều người đã gặp
thing, then
phải không khổ về việc này thì khổ về
another. It's rare to find someone who is completely free from suffering.
việc kia để có một người hoàn thiện
In a marital relationship, sometimes
hiếm trong mối quan hệ vợ chồng có lúc
we need to hold on, but sometimes we must
chúng ta cần phải níu kéo nhưng cũng có
know when to let go. For example, a
lúc phải biết buông tay Ví dụ người
husband who always...  If someone is addicted to gambling,
chồng mà luôn ham mê lô đề cờ bạc thì
we shouldn't try to hold them back because doing so
chúng ta không nên níu kéo bởi Nếu chúng
will only deprive us of opportunities to
ta níu kéo thì sẽ mất đi cơ hội làm cho
improve our lives.
cuộc đời của chúng ta tốt
In this case, our attempts to
lên trong trường hợp này việc chúng ta
hold them back are tantamount to supporting our husband
níu kéo đồng nghĩa với tiếp tay cho việc
's actions,
làm đó của
so he must take
chồng cho nên họ phải tự chịu trách
responsibility for his own behavior.
nhiệm trước các hành vi
We need to maintain a firm
đó chúng ta cần giữ thái độ cương quyết
and principled attitude from the beginning,
và có nguyên tắc rõ ràng ngay từ đầu
without compromise, because
không nhân nhượng bởi Nếu chúng ta nhân
compromise means we are contributing to
nhượng đồng nghĩa với việc chúng ta cộng
shared karma.
nghiệp chung trong
To transform this karma, we need to
đó để chuyển hóa nghiệp này chúng ta cần
actively encourage people to do good deeds,
tích cực Khuyến hóa người làm việc thiện
not to steal, and to practice
không được ăn cắp và biết bố
charity. When we transform our karma,
thí khi chúng ta chuyển hóa nghiệp thì
our husband will naturally stop his bad habits. With
chồng mình tự nhiên cũng sẽ dừng nghiệp
enough merit, we can turn the
đủ công đức thì sẽ xoay chuyển được tình
situation around, because all things in
thế bởi tất cả các pháp trên thế gian
this world arise from cause and effect.
này đều Từ nhân duyên quả mà
Regarding our children, we shouldn't
thành đối với con cái chúng ta không nên
say things they don't like because it will
nói những điều mà con không thích bởi sẽ
make them distant from us.
khiến con không gần gũi với mình
Therefore, we need to observe
cho nên chúng ta cũng cần quan sát xem
what kind of bad habits our children are developing and
con mình đang có tập nghiệp gì từ đó
adjust our parenting methods accordingly to avoid
điều chỉnh cách dạy con để tránh gây ra
negative reactions. Parents should find and
ngược cha mẹ nên tìm ra các đức tính tốt
support their children's good qualities instead of focusing too much on their
của con để nâng đỡ Thay vì nói quá nhiều
bad habits.  Regarding things children do that are beyond
xấu đối với những việc các con làm ngoài
our control, we should
vòng kiểm soát của mình Chúng ta nên
gradually adjust to help them change.
điều chỉnh dần dần để con thay đổi tránh
Losing control will make it difficult for them to
việc mất kiểm soát sẽ khiến còn khó chia
share and confide in their
sẻ và không thích tâm sự với cha
parents. In family life, women
mẹ trong cuộc sống gia đình người phụ nữ
need to be skillful and intelligent. A mother should
cần phải khéo léo và thông minh người mẹ
not only care for her children when they are sick and
không chỉ chăm sóc con cái lúc ốm đau
support them in times of trouble, but also
nâng đỡ khi hoạn nạn mà cần phải dạy dỗ
gently educate them.
con một cách nhẹ
We should choose the right time
nhàng chúng ta nên lựa thời điểm thích
to point out some of their mistakes, and
hợp để chỉ một phần lỗi cho con phần còn
use affection to mitigate the rest.
lại dùng tình cảm để hạn chế
Depending on different circumstances, each
nó tùy vào hoàn cảnh khác nhau mà mỗi
person will have a different way of acting. In
người có cách xử sự khác
the relationship between parents and
nhau trong mối nhân duyên giữa cha mẹ và
children, we need to think about
con cái chúng ta cần tư duy về nhân quả
our karma. If we are lazy, unwilling,
mình nếu chúng ta lười biếng không chịu
or afraid to educate, it will create the conditions
hoặc ngại giáo Hóa thì sẽ là nhân duyên
to attract karmic consequences. We may encounter
để chiêu cảm lên quả báo gặp những người
stubborn and difficult-to-
ương bướng khó độ và khó giáo
educate people, or children in the family may often misbehave.
hóa hoặc trong gia đình con cái thường x
From these karmic connections, we may neglect
có thể Từ nhân duyên chúng ta ít chăm
caring for and showing filial piety to relatives, friends, and fellow
sóc hiếu nghĩa với người thân bạn bè và
practitioners. Therefore, we need to diligently
hữu cho nên chúng ta cần phải chịu khó
care for and show concern for our
chăm sóc quan tâm tới người thân trong
family members, such as parents and siblings,
gia đình như cha mẹ và anh chị em chia
sharing their difficulties and helping them in any way we can.
sẻ khó khăn hay những điều chúng ta có
Besides that, we also need to pay
được bên cạnh đó chúng ta cũng cần quan
attention to our ancestors,
tâm tới gia tiên tiền tổ những người
past relatives, and those we
thân quá khứ và các oan gia mà chúng ta
have wronged,
đã đã từng gây tạo tội lỗi với
whether in the present or the past.
họ dù trong hiện tại hay quá khứ chúng
We must transform those negative karmas
ta đều phải chuyển hóa các ác nghiệp đó
through the Buddha's teachings.
bằng pháp của
Wishing you a speedy recovery and happiness.
Phật Chúc bạn sớm vượt qua và được an
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, through Ms.
phúc thưa các bạn qua câu trả lời của cô
Pham Thi Yen's answer, we can see that
Phạm Thị Yến chúng ta có thể thấy rằng
from the perspective of karma, a family is a
dưới góc nhìn nhân quả gia đình là tổ
combination of many karmic connections, including the
hợp của nhiều mối nhân duyên trong đó có
individual karma of each member and the
biệt nghiệp của từng thành viên và cộng
collective karma of all family members.
nghiệp của các thành viên trong gia đình
Therefore, to transform the
nhau Bởi vậy để chuyển hóa những quả báo
suffering in the present of our family, we
khổ trong hiện tại của gia đình chúng ta
should thoroughly understand karma, and from there,
nên tư duy thấu suốt về nhân quả từ đó
turn our minds to adjust our
xoay lại tâm mình để điều chỉnh cách ứng
behavior skillfully and effectively, as well as create merit and
xử khéo léo và hiệu quả cũng như gây tạo
blessings from the Three Jewels to
các công đức Phước báu từ nơi tam bảo để
transform suffering karma.
chuyển hóa nghiệp khổ
The radio program "Confiding with Ms. Pham Thi
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Yen" episode 49 ends here.
Thị Yến số 49 xin được dừng lại tại đây
If you have any difficulties or obstacles
nếu các bạn có những vướng mắc hay bế TC
in life and want to find someone to
gì trong cuộc sống muốn tìm một người để
share them with, you can send your questions to Ms.
chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi đến cô
Pham Thi Yen by sharing them on the
Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ lên nhóm
Facebook group "Confiding with"  Ms. Pham Thi Yen's "Heart-
Facebook Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến tâm
to-Heart Chieu Quan" radio program, or you can send a direct message
chiếu Hoàn quán hoặc nhắn tin trực tiếp
to the Pham The Tam Chieu
vào fanpage phạm thến tâm Chiếu
Quan fanpage. The 50th episode
quán số phát sóng thứ 50 của chương
will be broadcast soon, "Heart-to-Heart Chieu Quan," at 10 PM
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
next Saturday.
thứ bả tuần tiếp theo như Nghiêm xin cảm
Thank you for your attention.
ơn quý vị và các bạn đã chú ý lắng nghe
Goodbye and see you again!
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn